＝栄光への道＝
(閲文集団所属作家 吱吱の小説より改編)
=第17話=
なぜ虚偽を弄して
魯大虎の軍功を
仲間たちのものにした？
玉成兄 なぜそんなことをした？
答えてくれ
軍ではよくあることだろ
私はお前に聞いている
楊玉成
お前は
なぜそんなことをした？
分かった
なら 私も九爺に問おう
私は
なぜしてはいけない？
妓楼で歌う者は
自尊心さえ捨てれば
お偉方に笑顔を振りまき
金粒を懐いっぱいにできる
高門の手先となる者は
人の喉を幾つも食い破り
主人に尻尾を振れば
出世できる
他人にはできて
なぜ私たちにはできない？
皆 苦労してここへ来て
兵糧を食っている
何のためだ？
敵兵や
賊の首を
討ち取って
軍功を得るためだろ？
それがどうだ
糧食も
塩も与えられず
当然の軍功すら認められない
これが公平か？
だが 今の私のやり方なら
この不公平を
すべて覆せる
なぜやらない？
近頃
私塩を売っていた頃を
よく思い出す
一仕事すれば
銀子が手に入った
表沙汰にはできなくとも
気ままで
自由だった
だが 今は？
今はどうだ？
正しく生きているのに
かえって身動きが取れない
それなら
正人君子など
やめてしまえばいい
九爺
ここまで話したんだ
殴られようが 罰されようが従う
だが 近道があれば
誰だって歩みたい
頼む
一度だけ近道を進み
一度だけ膝を屈してくれ
一度だけだ
玉成兄
あなたが悪党の用心棒だった頃
人を殺したことはあるか？
してよいことはあるが
中には
決してしてはならぬこともある
玉成兄
一時の栄華と
一生の安らぎ どちらを選ぶ？
分かった
仲間なら苦労にも耐えられる
だが あの小姐は？
一生 苦労をさせたいのか？
人生はまだ長い
今は焦ることはない
長いのはお前の人生だ
私の母は？
あと何年 生きられる？
(聖京傅邸 五夫人様へ)
駅站の使いが
小姐の手紙を返してきました
近頃は人手不足で
今後 京城へは届けられないと
それから…
何と言っていた？
その…
小姐は頼るなら あるお方に頼れと
ただし 相手を間違えるなと
思ったのですが
誰かがわざわざ
配達を止めさせたのでは？
誰か見当がついた
俞敬修ね
いけません
小姐の一番大切な簪です
質に入れてはなりません
九爺と掛け合ってきます
今は九爺もお怒りで
これ以上 心配をさせないで
三娘
悪いけれど
もう一度 駅站へ行って
(趙邸)
機会はまたある
何より大切なのは
気力を失わぬことよ
心配するな
私も向こう見ずな人ではない
気長に待てる
九爺 私は…
ご存じだったのね
何より大切な品なら
しまっておくべきだ
手持ちの銀子がある
すでに鄭三から
駅站の使いに渡させた
銀子に免じて
届けてくれるといいが
私は焦ってないわ
九爺も
そう焦らないで
いずれ
機会は巡ってくるわ
九爺
手紙は出せたか？
銀子ごと返されました
(官位が一つ上なら)
(人をも押し潰すことができる)
(甘霖鎮は泥沼だ)
(屍を踏み越えねば 道は開けぬ)
(例え十回 生まれ変わっても)
(成り上がるのは)
(難しい)
(巡察官の名簿はここで止まっている)
(自力でこの難関を越せねば)
(私にも助けられない)
(高門に生まれた娘が)
(今や粗末な服と食事に耐え)
(両手は労働の傷だらけ)
(甘霖鎮の農婦と変わらぬ)
(なぜ)
(明珠を塵に埋もれさせる？)
♪風は蕭々と吹けど寒からず♪
♪戦鼓は天を震わす♪
(だが あの小姐は？)
(一生 苦労をさせたいのか？)
(だが 今の私のやり方なら)
(この不公平を)
(すべて覆せる)
(なぜやらない？)
♪振り返れば 我が身は歌の如し♪
配下の楊総旗には
山賊36人を討った功がある
本日 軍功文書に基づき
再度 確認を行う
趙大人
この軍功に
偽りはないか？
大人に申し上げます
この件に
相違ございません
よし
偽りがないのなら
軍功文書に
追認の署名をしよう
(趙凌)
小姐
軍から知らせです
九爺の軍功が
認められました
間もなく
千戸の責めに任じられます
千戸に
本当なの？
本当です
京城へ戻れるのね
ごちそうを作らなきゃ
作らなきゃ
ええ
お母様
京城へ戻れます
京城へ戻れるのです
九爺がお戻りね
よかった 本当によかった
やっと京城へ戻れる
お母様に会えるわ
あの時
君を無事に京城へ送ると
君のお母様と約束した
だが 思わぬ成り行きで
少し遅くなってしまった
遅れたなんて言わないで
お母様が九爺に頼んだのは
京城まで送ることだけ
別の道を選んだのは私よ
九爺は最も険しい道を共に歩んでくれた
無事 京城に戻れたら
必ず自らお宅を訪ね
三書六礼を改めて整える
その時は
お母様に非礼をお許しいただきたい
母はきっとあなたを気に入るわ
その時こそ
永寧府で
約束したように
善き者と集い
生死を託し合おう
三合粉の蒸し餅は
前もって20段は蒸して
一段ごとの間に
胡椒塩漬けの干し肉をたっぷり挟む
じゃないと 道中で
必ず足りなくなるわ
はい 小姐
ご安心ください
これなら 十分足ります
小姐
蔵から
黍を6袋出しました
今から市場へ行き
商人に粉にひかせます
米と粉を3袋ずつ残して
あなたは先に市場へ行き
騾馬の蹄鉄を二重に替えて
それから
なめし革の水袋を20組
火打ち道具と桐油も買ってきて
数十人分で消耗も激しい
道中で足りなくなって
慌てて探し回らぬように
承知しました
これも持っていけ
先は長いし
進むほど寒くなる
きっと役に立つ
(だが 中には)
(決してしてはならぬこともある)
(玉成兄)
(一時の栄華と)
(一生の安らぎ どちらを選ぶ？)
(馳羽駅站)
どうか 大人
良民を殺した者を
民のためにお裁きください
王大人
被害者側の証言では
趙凌が関わっております
そこに跪く者よ
なぜ趙凌だと分かった？
あの日は遠くにおりましたが
かすかに
従者や兵たちが
「爺」と呼ぶのを聞きました
それに
軍功の考績簿によれば
あの日 兵糧を輸送したのは
趙凌の部隊です
(楊玉成 趙凌)
(御所軍功勘合)
趙凌はな
私が直々に育てた兵だ
あやつが良民を殺し
軍功を偽るとは思えぬ
王大人
趙凌はあなたの配下です
法により
審理から外れるべきです
この件は
我々にお任せください
(公文書)
告発が出ている
良民を殺し 軍功を偽ったとな
同行してもらおう
解小姐
どうしたの
お宅の趙大人が捕まりました
良民を殺して軍功を偽ったと
告発されたのです
これは
斬首に値する大罪です
汪兀児人が攻めてきたぞ
汪兀児人が来た
(沙穹鎮国境)
(止戈堂)
大人
汪兀児人が
沙穹を奇襲しました
城の守りを破ったばかりか
烽火台の火も消しました
辺境六鎮が気づいた時には
沙穹は敵の手に落ちていました
命令を下せ
直ちに兵を集め 戦に備えよ
兵糧と武具は
明日の卯の刻までに整え
先遣隊と共に沙穹へ送れ
承知しました
罪証はすでに上へ報告された
もはや覆すことはできぬ
あとは斬首で償うだけだ
私を陥れるなら
なぜ無実の者を巻き込む？
自分の命も危ういのに
まだ他人を守るつもりか
軍の調べでは
お前たちは民16人を殺し
汪兀児人に仕立てて功を得た
民は賊にされることを望まなかっただろうが
お前の仲間は義理堅い
志願する者もいるかもな
どういう意味だ？
たかが16人分の首だ
簡単なことさ
生死を共にした仲間が
大勢いるだろ
あやつらを殺して補えば
お前は生きられる
さもなければ
お前の部隊は全員
沙穹の戦場に赴く機会すら
失うことになる
汪兀児が侵攻してきた？
沙穹はすでに陥落した
間もなく大軍が出発する
だが お前は
ここに閉じ込められ
出征名簿にすら載らない
俞敬修
私を陥れるために
外敵を顧みぬのか
汪兀児の侵攻は国家の一大事
戦機を逃すのが怖くないか？
塩賊上がりの卑しい民が
国家の大事を語るな
腕力で戦馬を奪い
小細工で灯会に勝てても
それが何だ？
兵法書を知らず
策略にも通じず
戦場で敵を討ったこともない
お前の軍功など
小細工で得ただけだ
先などあるものか
御史の息子であり
状元の才まで持つお前が
このようなまねをして
人に笑われるのが怖くないか？
誰も私を笑わない
誰もが私になりたがってる
お前もそうだろ？
でなければ
なぜ軍功を偽る文書に
署名した？
人は生まれながらに異なる
身分には上下 貴賤がある
下の者が上へ這い上がるには
他人の頭を踏みつけ
己の血肉さえ切り捨てねばならぬ
昇進する者がいれば 降格する者もいる
福を得る者がいれば 災いに遭う者もいる
利を得る者がいれば
損をする者もいる
身分を変えて出世したい？
そう簡単にいくものか
十数年を費やしても
いや 数十年を費やしても
我が父の足元にも及ばない
この世には鳳凰もいれば
朽木もある
(彼女はもとより鳳凰だ)
(だが 朽木に囚われている)
(彼女はお前が君子だと信じてた)
(だが 見ろ)
(私欲を前にすれば)
(お前も小人になったではないか？)
(趙凌)
(男の気概が少しでもあるなら)
(彼女を自由に羽ばたかせろ)
(彼女の青春を無駄にするな)
奥様
趙凌は何者かに陥れられました
どうか公正なお裁きを
一目 会わせてください
今は戦支度で混乱しています
大人も手が離せません
勝手に趙凌と会わせられません
もう少し待ちなさい
李参議
大軍の出発が迫っているのに
軍需品はなぜ届かぬ？
将兵は飢えと寒さに耐えている
これでどう戦えと言う？
王大人
弱音を吐かれますな
私が出し惜しむのではなく
本当に
蔵には
何もないのです
李参議
そこまでおっしゃるなら
陛下に上奏し
誰かが
私腹を肥やしていないかを
お調べいただきましょう
よろしい
大人と共に
上奏しましょう
都察院にも
よく調べてもらいましょう
一体 誰が黙認して
衛所の中で
堂々と
私塩を買っているのか
ここ数年
お前が軍餉を中抜きしていなければ
私が山賊から
私塩を買う必要がある？
中抜きとは何のことです？
輸送中の損耗も
保管中の損耗も
明確に
一つ一つ
帳簿に記してあります
私は常に
職務に励み
官吏としても
公明正大です
お前…
王大人
争うおつもりなら
私の命など安いもの
死んでも惜しくはありません
ですが あなたは違う
開戦が迫る中
陛下がこの件を知れば
詔を一つ下すだけで
あなたを呼び戻せます
そうなれば
軍は主帥を失い
戦を
始めることさえできません
九小姐がお見えです
民女 傅庭芸が
婚約者 趙凌の冤罪について
若俞大人にご賢察を願います
良民殺しと軍功詐称は
何者かの陥れであります
証拠はあるか？
こちらです
(誓約者 俞敬修 署名)
この四通の宣言書が
証明しています
あなたが左俊傑をそそのかし
私に密通の罪を着せたことを
栄えある状元でありながら
母上と折り合いが悪いゆえ
約束を破って婚約を解除し
弱い女を陥れた
この事実が公になれば
あなたの名誉は失います
私を脅すつもりか？
私が恐れるとでも？
あなたが寛大なお心で
趙凌をお放しになれば
この件は水に流し
何もなかったことにします
今後は
互いに
別々の道を歩み
一切 関わりません
(誓約者 俞敬修 署名)
この四通の宣言書は
苦労して手に入れたものだろ
本当に手放すのか？
趙凌のどこがよい？
なぜそこまでする？
誠意はお示ししました
どうぞお納めください
私がこうしたのは
この四通の宣言書が
欲しかったからだと思うか？
私が本当に望むものを
まだ分からないのか？
趙凌はもう二度と再起できぬ
家柄も
学識も私のほうが…
私にそんな話をして
範雅客をどうするのです？
私はずっと
結婚とは
一人の伴侶を得て
裏切らず 共に高みを目指すこと
でもあなたを見て 漸くわかりました
契りを結んでも
薄情の人は薄情のままだと
俞敬修
私には共に歩む人がいます
あなたのように薄情にはなりません
お前ら 来い
何をするの？
三娘
放して
小姐
放しなさい
彼女を傷つけないで
小姐
私をどう思おうと構わない
だが 開戦は目前だ
甘霖が敵の手に落ちれば
たちまち生き地獄となる
私と京城へ戻ろう
砂嵐の中で
君は私の命を救った
だから 今日
たとえ強硬な手段を使い
お前の心に背いても
みすみす死なせはしない
卑劣だ
九爺
この二日間 衛所は兵の点呼で忙しくて
警備が手薄です
私たちは
逃げましょう
小姐は？
俞敬修に会いに行ったまま
まだ戻っていません
九爺
今は命を守るのが先です
命さえあれば 機会はあります
どこへ逃げる？
身分の低い者は
踏みにじられるしかない
大切な人すら守れぬ
九爺
私が功を焦ったせいで
皆を巻き込みました
お前たちは行け
私は残る
私は行かない
私も残る
だが 罪は確定している
潔白を証明できたとしても
今回の出征を逃せば
次の機会があるのか？
まだ角笛は鳴らず
戦鼓も鳴っていない
大軍が出発せぬ限り
まだ機会はある
(甘渡道軍営)
大人
北で狼煙がまた三筋上がりました
汪兀児の先鋒は
夜明け前に黒水河に着きます
もう猶予はできません
陣中は動揺しています
巡回中に
泣き声も耳にしました
この竹簡はどこから？
前王朝の塹壕から出たものです
解小姐が一部を修復し
戦馬営に保管していました
ここ数日
軍備を整える中で
再び見つけました
時間がない
急げ
早く
玉成兄
待って
どうした？
答えてくれ
おばさんが…
昨夜 病で亡くなりました
母は
何か言い残したか？
おばさんは
元気でいろと
兵たちよ
狼煙はすぐそこに上がっている
皆に見せたいものがある
100年前
我々は初めて
汪兀児の手から
甘霖鎮を奪還した
あの戦いは
半年もの長きに及んだ
そして これが
当時の兵たちが
残した遺書だ
ある小姐が
この竹簡を修復してなければ
我々がなぜ戦うのかを
私自身も忘れるところだった
戦うのは
この竹簡に込められた
時を越えて我々を見つめ
国を守れと願う眼差しに応えるためだ
今
汪兀児の鉄騎が再び迫り
我らの祖先の血が染み込んだ
この地を踏みつけている
我々の背後には何がある？
西北の要衝
幾万もの家
そして この100年
ここに眠る忠勇の英霊がいる
兵たちよ
はっ
この戦いは
立身出世のためだけではない
お前たちの名を
後の世の人々の心に
深く刻むためでもある
後世に伝えるのだ
100年前も
ここを守った者がいた
100年後の我々も
必ず守り抜くと
先人の志に背かぬ
行くぞ
敵の首を取り
軍功を立てろ
(山賊の砦)
人殺しだ
助けてくれ
この野郎
何を騒いでいる
これでは眠れないだろうが
皆殺したのか
趙大人
命だけはお助けください
九爺
全部で
15人です
あと1人 足りません
天も私たちを見放した
首が1つ足りないだけだ
何とかなる
どうする 玉成兄？
山を下りて村人を殺すのか？
ふざけたことを言うな
(昨夜 おばさんが病で亡くなった)
(母は)
(何か言い残したか？)
(おばさんは)
(元気でいろと)
玉成兄
玉成兄 玉成兄
玉成
兄弟よ
やめろ
首は
これで足りる
やめろ
よせ
この先の
長い
道を
共には歩めない
駄目だ
もう疲れた
歩けない
玉成兄
- 玉成兄
なぜだ
玉成兄
なぜ…
なぜだ
玉成兄
16人分の首
1人も欠けていない
これで今後
大人の身に汚点は残らず
誰にも脅かされません
お前は大したもんだな
私の家の者は高門の出で
贈答の心得をよく知っている
贈り物は
高価さより必要かどうか
俗な品より珍しさが肝要だと
大人 どうぞご覧ください
目の前のこの贈り物は
お気に召しましたか？
言え
何が望みだ？
機会です
では 機会とは何だ？
公平です
公平？
公平とは他人にある物が自分にもあること
だが 機会とは 他人にはなく
自分だけが持っているものだ
ゆえに 人々はこう言う
人材は得やすく
機会は得難い
若者よ
よく考えて答えよ
本当に望むものは何だ？
功績を立て
臣下の頂点に立ちたい
大切な人が
二度と虐げられぬように
仲間たちが
私のために無駄死にせぬように
この世に もし
天に通じる道があるなら
どれほど険しくとも
一歩ずつ上ってみせます
趙凌よ
口にするのは私欲ばかり
なぜ私が助ける？
私が代わりに答えよう
この世に
俞敬修のような出自の者は少ない
だが趙凌 お前のように
何も持たず
草莽から身を起こす者は多い
お前のような者が上へ進めば
家柄を持たぬ者を
たやすく踏みにじりはしない
お前のような者が高位に就けば
この世の不公平も
少しは減る
そうだろ？
趙凌
私には腹心が必要だ
才覚に優れ
何より品行方正の者がな
手段が奇抜でもよい
だが 志は正しくあれ
主帥に申し上げます
卑職 趙凌
大軍の先鋒となり
命を懸け 忠誠を尽くします
趙凌
お前の品行と才覚なら
私に5年をくれ
私に忠義を尽くす限り
必ず立身出世させよう
主帥に感謝いたします
軍令を伝える
趙凌を
原職に復帰させる
私の陣幕へは取り次ぎなく入れる
本日より
軍と共に出征せよ
はっ
(次回予告)
早く九小姐を捜してくれ
もうやめろ
甘霖に来た日から
その女のために
日に日に様子がおかしくなってる
我々はお前の上官だ
父親ではない
今日 兵を率いて私の邸に押し入り
まったく法を無視している
陛下に直訴してやる
そうなれば お前も
嫁入り前のふしだらな女も
- それから お前たちもだ
- (趙凌)
西北から来た野良犬ども
皆 私の道連れにしてやる
♪過ぎし日々 落ち葉のようにすれ違う♪
♪軽い足取りが あなたのために止まる♪
♪浮き沈みを悔いなき記憶へとつなぎ♪
♪年輪に刻む♪
♪あと少し留まりたい けれど叶わない♪
♪背を向ければ 涙がこぼれそうで♪
♪胸の奥に刻み そっと秘める♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪
♪人の海で一瞬 あなたと巡り逢い♪
♪声もなく 私の半生を照らす♪
♪沈黙に 言えない想いを綴る♪
♪胸の内に秘める♪
♪もう待つべき人はいない♪
♪背を向けるのは 独りが怖いから♪
♪共に未来を拓けば 心は冷えない♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪